# 4. 알고리즘의 시간복잡도 분석

## 4.2 도입

좀더 빠른 알고리즘을 만들기 위해 가장 먼저 해야 할 일은 바로 `알고리즘의 속도를 어떻게 측정할지`를 정하는 것입니다.

두 알고리즘의 속도를 비교하는 가장 직관적인 방법은 각각을 프로그램으로 구현한 뒤 같은 입력에 대해 두 프로그램의 수행 시간을 측정하는 것입니다.

하지만 프로그램의 실행 시간은 알고리즘의 속도를 일반적으로 이야기하는 기준이 되기에는 부적합니다.

    가장 큰 이유는 프로그램의 수행 시간은 사용한 프로그래밍 언어, 하드웨어는 물론이고 운영체제, 컴파일러까지 수많은 요소에 의해 바뀔 수 있기 때문입니다.

그렇다면 알고리즘의 수행 시간을 어떤 기준으로 측정해야 할까요?

**`반복문이 지배한다`**

입력에 상관 없이 항상 같은 수행 시간을 갖는 알고리즘도 있지만, 대개는 입력의 크기에 따라 수행 횟수가 정해지는 반복문이 있기 마련입니다. 입력의 크기가 커지면 커질수록 반복문이 알고리즘의 수행 시간을 지배하게 됩니다.

따라서 우리는 알고리즘의 수행 시간을 반복문이 수행되는 횟수로 측정합니다. 이때 반복문의 수행 횟수는 입력의 크기에 대한 함수로 표현합니다.

## 4.2 선형 시간 알고리즘

수행 시간이 N에 정비례한 알고리즘($O(n)$)을 선형 시간 알고리즘이라 합니다. 선형 시간에 실행되는 알고리즘은 대개 우리가 찾을 수 있는 알고리즘 중 가장 좋은 알고리즘인 경우가 많습니다.

## 4.3 선형 이하 시간 알고리즘

영어 사전에서 특정 단어를 찾을때 어떻게 하면 빨리 찾을 수 있을까?

    처음에는 사전의 가운데를 보고 찾는 단어와 해당 위치의 단어를 비교,
    찾는 단어가 해당 위치의 단어보다 나중에 오는 단어라면 뒤쪽에서 가운데로 감,
    더 빨리 나오는 단어라면 앞쪽에서 가운데로 감,
    (이 과정을 계속 반복)

`이진 탐색`<br>
정렬된 배열에서 특정 원소를 찾을 때 사용하는 알고리즘 - $O(logn)$

$O(logn)$인 이유<br>
전체 배열이 n개의 원소로 이루어져있다면, 우리가 원소 한개를 확인할때마다 남은 배열이 정확히 절반으로 준다면, ...

    10000, 5000, 2500, 1250, ... , 2, 1

언젠가는 2개 또는 1개만 남을 것이다.

즉 계속 2로 나누는데, 2로 몇번을 나눠야 n이 1이 되는가?를 구하는 것

$n/2^k = 1 => 2^k = n => k = log_2n$

따라서 이 알고리즘의 시간복잡도는 $O(logn)$이다.

    대신 이 알고리즘은 주어진 배열이 정렬되어있다는 가정이 있다.

## 4.4 지수 시간 알고리즘

집들이에 N명의 친구를 초대하려고 한다. 할줄 아는 M가지의 음식중 무엇을 대접해야 할지 고민중이다.
<br> 이때 친구들은 알러지 때문에 못먹는 음식들이 있어서 아무 음식이나 해서는 안된다.

할줄아는 음식의 목록과, 해당 음식을 못 먹는 친구들의 목록이 주어진다면, 각 친구가 먹을수있는 음식이 최소한 하나씩은 있으려면 최소 몇가지의 음식을 해야할까요?

`모든 답 후보를 평가하기`

간단한 방법은 모든 답을 일일이 고려해 보는 것입니다.

m개의 음식들중 한개씩 이음식을 준비할지 안할지 선택한다. 그 다음 음식으로 가서 이 음식을 고를지 말지 선택한다. 맨 끝까지 가보면 마지막 층에서는 존재 가능한 모든 목록들을 만나게 된다. 이때 친구들이 식사할 수 있는 목록들만 골라낸 뒤 가장 음식의 수가 적은 목록을 찾으면 된다.

시간복잡도: $O(음식고르는 경우의수 * 가능한 목록 선택하는 경우의수) = O(2^m*n*m)$

이 문제에서 이 알고리즘보다 빠른 알고리즘을 아직까지는 못 찾았다고 한다.

## 4.5 시간 복잡도

시간복잡도란 가장 널리 사용되는 알고리즘의 수행 시간 기준으로, 알고리즘이 실행되는 동안 수행되는 기본적인 연산의 수를 입력의 크기에 대한 함수로 표현한 것입니다.

`점근적 시간 표가: O 표기`

시간복잡도를 간단하게 표현한 대문자 O 표기법<br>
주어진 함수에서 가장 빨리 증가하는 항만을 남긴 채 나머지를 다 버리는 표기법

    N + 2 - O(N)
    lgN + 22 - O(lgN)
    42 - O(1)

여기서 42는 입력의 크기와 상관없이 항상 같은 시간(상수 시간)이 걸린다고 해서 O(1)로 표기한다.

`시간 복잡도 분석 연습`

선택정렬과 삽입정렬 비교

선택정렬은 모든 i에 대해 A[i, N-1]에서 가장 작은 원소를 찾은뒤, 이것을 A[i]에 넣는 것을 반복

삽입 정렬은 전체 배열 중 정렬되어 있는 부분 배열에 새 원소를 끼워넣는 일을 반복하는 방식

이때 선택정렬은 best case이든, worst case이든 항상 $O(n^2)$이 걸린다.<br>
하지만 삽입정렬은 worst case일때는 선택정렬과 같이 $O(n^2)$이 걸리지만,<br>
best case일때는 O(n)이 걸린다.

    실제로 삽입 정렬은 흔히 사용하는 O(n^2) 정렬 중 가장 빠른 알고리즘으로 알려져 있습니다.

## 4.6 수행 시간 어림짐작하기

`주먹구구 법칙`

프로그래밍 대회의 시간 제한은 알고리즘의 시간 복잡도가 아니라 프로그램의 수행 시간을 기준으로 합니다.<br>
따라서 어떤 알고리즘이 이 문제를 해결할 수 있을지 알기 위해서는 프로그램을 작성하기 전에 입력의 최대 크기와 알고리즘의 시간 복잡도를 보고 수행 시간을 어림짐작할 수 있어야 합니다.

    입력의 크기를 시간 복잡도에 대입해서 얻은 반복문 수행 횟수에 대해, 1초당 반복문 수행 횟수가 1억(10^8)을 넘어가면 시간 제한을 초과할 가능성이 있다.

위 방법이 대회 참가자들이 사용하는 주먹구구 법칙입니다. (1억당 1초)

대신 이 법칙을 적용할 때는 충분한 여유를 두는 것이 좋습니다. 예측한 수행 횟수가 10%이하인 경우와 기준의 10배를 넘는 경우에만 이 법칙을 적용하는 것이죠.



    시간 복잡도는 알고리즘의 특성이지 문제의 특성이 아닙니다. 한 문제를 푸는 두가지 이상의 알고리즘이 있을 수 있고, 이들의 시간 복잡도는 각각 다를 수 있기 때문입니다.

## 4.7 계산 복잡도 클래스: P, NP, NP-완비

...