# 문제해결개관
무작정 알고리즘을 외우고 문제를 푼다고 해서 문제 해결 실력이 쌓이는 것은 아니다.

문제를 푸는 것이 아니라 문제를 푸는 기술을 연마해야 한다.<br>
이를 위해서는 자신이 문제를 어떤 방식으로 해결하는지를 의식하고 어느부분이 부족한지, 어떤 부분을 개선해야 할지 파악해야 한다.

이 장에서는 문제 해결 과정을 여러 단계로 나눠 보고 각 단계를 더 잘하기 위한 여러 기술들을 소개한다.

## 2 - 여섯단계 문제 해결 알고리즘

1. 문제를 읽고 이해한다.
2. 문제를 익숙한 용어로 재정의한다.
3. 어떻게 해결할지 계획을 세운다.
4. 계획을 검증한다.
5. 프로그램으로 구현한다
6. 어떻게 풀었는지 돌아보고, 개선할 방법이 있는지 찾아본다.

---
### 1. 문제를 읽고 이해하기
모든 프로그래밍 대회 참가자들이 공통으로 하는 실수는 바로 문제를 잘못 읽는 실수이다.
> 가능한 한 빠른 시간에 문제를 풀어내야 하는 프로그래밍 대회에서는 조급한 마음에 `문제를 곁눈질`한 뒤 `딸려오는 그림과 입출력 예제`를 보고 `문제가 원하는 것을 유추`하기 십상이다.

#### `문제 설명을 공격적으로 읽으며 문제가 원하는 바를 완전히 이해하는 과정이 반드시 필요하다`

### 2. 재정의와 추상화
자신이 다루기 쉬운 개념을 이용해서, 문제를 자신의 언어로 풀어 쓰는 것

### 3. 계획 세우기
이 과정에서는 문제를 어떤 방식으로 해결할지 결정하고, 사용할 알고리즘과 자료구조를 선택한다.

### 4. 계획 검증하기
계획을 세웠다고 해서 곧장 키보드를 잡을 수 있는 것은 아니다.

#### `구현을 시작하기 전에 게획을 검증하는 과정을 거쳐야 한다`

이 과정에서는 우리가 설계한 알고리즘이 모든 경우에 요구 조건을 정확히 수행하는지를 증명하고, 수행 시간에 걸리는 시간과 사용하는 메모리가 문제의 제한 내에 들어가는지 확인해야 한다.

### 5. 계획 수행하기
프로그램을 작성하는 단계

### 6. 회고하기
> 문제 해결에 당장 직접적인 영향은 없지만 장기적으로 가장 큰 영향을 미치는 단계

효과적으로 회고를 수행하는 가장 좋은 방법은 문제를 풀 때마다 코드와 함께 자신의 경험을 기록으로 남기는 것 
- 자신이 어떤 방식으로 접근했는지, 그리고 문제의 해법을 찾는데 결정적이었던 깨달음은 무엇이었는지

반대로 한 번에 맞추지 못한 경우에는 오답 원인도 꼭 적는 것이 좋다.

#### `문제를 풀지 못할 때`
일정 시간이 지나도록 고민해도 답을 찾지 못할때는 다른 사람의 소스 코드나 풀이를 참조한다는 원칙을 세욱 이를 지키는 것이 좋다
> 단, 다른 사람의 소스 코드나 풀이를 참조할때는 반드시 복기를 동반해야 한다.
> - 자신이 왜 이 풀이를 떠올리지 못했는지를 살펴봐야 한다.


#### `주의`
문제를 풀때 항상 이 단계를 하나하나 맞추어 가며 생각을 전개하라는건 x

단계는 어디까지나 생각을 돕기 위한 도구

## 3- 문제 해결 전략

어려운 문제일수록 다양한 방법을 시도해 보면서 답안을 찾아야한다.

가장 일반적인 전략들을 몇가지 소개하고 이들의 사용 예를 알아보자

### 직관과 체계적인 접근

문제 해결 전략에서 가장 먼저 강조해야 할것은<br>
`문제와 답의 구조에 대한 직관`의 중요성이다.

> 알고리즘이 대략 어떤 형태를 가질지를 짐작할수 있게 해줌

이 절에서 소개하는 질문들은 막막한 문제에 접근할 수 있는 여러 방법을 제공한다.

### `체계적인 접근을 위한 질문들`
1.  비슷한 문제를 풀어본 적이 있던가?
2. 단순한 방법에서 시작할 수 있을까?
    > 사탕 문제 나중에 생각해보자
3. 내가 문제를 푸는 과정을 수식화 할 수 있을까?
4. 문제를 단순화할 수 있을까?
5. 그림으로 그려볼 수 있을까?
6. 수식으로 표현할 수 있을까?
7. 문제를 분해할 수 있을까?
8. 뒤에서부터 생각해서 문제를 풀 수 있을까?
9. 순서를 강제할 수 있을까?
10. 특정 형태의 답만 고려할 수 있을까?

















