### 클린 코드를 추구하는 이유

우리가 클린 코드를 추구하는 이유는 가독성을 위해서다.

글이 잘 읽힌다. -> 이해가 잘된다.

코드도 마찬가지다.

코드가 잘 읽힌다. -> 유지보수 하기가 수월하다.  
-> 개발자들의 시간과 자원이 절약된다.

---

### 추상

클린 코드를 왜 지켜야 할까?

클린 코드를 관통하는 아주 중요한 주제  
-> 추상

> 추상(뽑을 추, 코끼리(형상) 상) - 구체적인 정보들에서 어떤 이미지를 뽑아내는 뜻

추상이란  
사물을 정확하게 이해하기 위해서  
사물이 지니고 있는 여러 가지 측면 가운데서  
특정한 측면만을 `가려내어` 포착하는 것이다.  

어떤 일면 만을 추상하는 것은 다른 측면을 `버린다`는 것과 같다.

> 핵심은 중요한 정보는 가려내어 남기고, 덜 중요한 정보는 생략하여 버린다.

"추상은 항상 구체적인 실재에서 시작해야 한다."
- 파블로 피카소

결국은 구체의 기반에서 추상의 단계까지 올라갈 수 있다.

구체화 상태에서 조각을 하듯이 정보를 덜어내고  
정말 중요한 것만, 액기스만 뽑아내서 남겼을 때  
추상화 했다고 부른다.

여기서 발생하는 개념이 추상화 레벨이다.  
(얼마나 중요한걸 남기고 덜 중요한걸 덜어냈는지를 나타내는 것)

---

### 컴퓨터 과학과 추상

> 프로그램은 데이터와 코드로 이루어져 있다.

컴퓨터는 0과 1밖에 모르는데,  
어떻게 고수준의 작업을 할 수 있는걸까?

1. (데이터 예시)  
   문자 1개(Char) - 1 byte  
   숫자(int) - 4 byte  
   -> 자료형(type) = 데이터(bit) 덩어리를 어떻게 읽을 것인가  
   -> 데이터를 추상화했다.
2. (코드 예시)  
   (컴퓨터에서 가장 기본적인 연산인)  
   논리 연산(OR, AND) 을 조합해서  
   사칙 연산 등 다양한 연산을 만들고,  
   이 연산들의 조합을 추상화 해서 더 복잡한 연산을 만든다.
3. 데이터 + 코드를 묶어서 어떻게 읽겠다  
   라고 추상화 하기도 한다.

고수준 - 추상화 레벨이 높다  
저수준 - 추상화 레벨이 낮다

컴퓨터 과학은 추상화 과정이 조화롭게 겹겹이 쌓여서 만들어진다.

기계어 -> 프로그래밍 언어로 갈수록 추상화 레벨이 높아지고(저수준에서 고수준으로)  
하드웨어 -> OS -> Application으로 갈수록 추상화 레벨이 높아진다.  
OSI 7 Layer도 추상화 수준이 점점 높아진다.  

`사실 상 컴퓨터 과학 자체가 추상과 구체로 이루어져 있다`

---

### 추상화와 읽기 좋은 코드

그러면,  
읽기 좋은 코드와 추상화 과정이 무슨 상관인가?

적절한 추상화는 복잡한 데이터와 복잡한 로직을 단순화하여 이해하기 쉽도록 돕는다.  
-> 읽기가 좋다.

추상화를 제대로 못한 경우  

> (예시)  
> 노래방을 지름방이라고 부르면?  
> (사람들이 가서 소리만 질러서 그렇게 부름)

추상화로부터 구체를 유추하지 못한 경우
1. 추상화 과정에서 중요한 정보를 부각시키지 못했다.  
   -> 상대적으로 덜 중요한 정보를 남기고 중요한 정보는 제거했다.
2. 해석자가 동일하게 공유하는 문맥(Context)이 없다.  
   -> 중요한 정보의 기준이 다를 수 있음  
   -> 즉 도메인 별 추상화 기준이 다를 수 있다.

> 같은 단어, 같은 개념이라도
> 도메인이 달라지면 다른 의미가 될 수 있다.

(그래서 도메인 지식이 중요하구나)

즉 `잘못된 추상화`가 야기하는 side-effect는 생각보다 정말로 크다

적절한 추상화는 해당 도메인의 문맥안에서,  
정말 중요한 핵심 개념만을 남겨서 표현하는 것

---

추상화의 가장 대표적인 행위
-> 이름 짓기

> 도메인에 맞는, 핵심 개념만을 담는 이름을 지어야 한다.

가장 단순하면서도, 아주 중요한, 고도의 추상적 사고 행위가 바로  
이름 짓기 이다.