> 아키텍처란  
> 앱 또는 SW 개발에서 코드를 구성하고 조직화하는 방식
>
> 1. 코드를 구조화하고
> 2. 유지보수성을 높이고
> 3. 테스트가 가능하고
> 4. 재사용성이 높으며
> 5. 확장성 등의 측면에서
>
> -> 개발 프로세스를 향상시키기 위한 존재

MVC 패턴도 좋은 아키텍처를 만들기 위한 패턴이다.

---

### MVC 패턴이 등장하기 전의 문제

mvc 패턴 역시 디자인 패턴이다.

> 디자인 패턴은 반복적으로 일어나는 문제들에 대한 솔루션

`반복적으로 일어나는 문제`  
예전에는 view를 담당하는 코드와 도메인을 담당하는 코드가 하나의 클래스에 모두 설계되어 있었다.  
-> 백 프론트 구분이 없어서 협업이 어려워진다.  
-> 코드가 길어진다.  
-> 유지보수가 어려워진다.

MVC 패턴은 효율적인 유지 보수를 위해 view와 도메인의 관심사를 분리하는 디자인 패턴이다.

---

### MVC 패턴

MVC 패턴의 세 가지 부분

1. 모델(model): 데이터와 비즈니스 로직을 관리한다. (데이터와 관련된 일)
2. 뷰(view): 레이아웃과 화면을 처리한다. (사용자에게 보여지는 부분을 담당)
3. 컨트롤러(controller): model과 view의 중개자 역할을 한다.

> 뷰를 모델에서 분리하는 것이 중요한 이유(마틴 파울러 왈)
> 1. 뷰와 모델은 기본적으로 관심사가 다르다.
>    view: 사용자 인터페이스를 주로 고려
>    model: 비즈니스 정책이나 데이터 베이스 상호 작용 등을 고려
> 2. 모델의 재사용
>    (동일한 모델로 다양한 뷰(콘솔, 웹 등)에 적용 가능)
> 3. 테스트의 용이성
>    (시각적인 요소를 배제하고 도메인 로직에 대한 테스트만 작성)

---

### MVC 패턴과 레이어드 아키텍처

레이어드 아키텍처는  
사용자의 요청을 컨트롤러-서비스-레포지토리 3가지로 구분하여  
유지보수 하기 쉽게 만드는 아키텍처 인데,

여기서 MVC의  
컨트롤러가 레이어드 아키텍처의 컨트롤러 레이어에 해당하고,  
모델을 서비스, 레포지토리 레이어에 해당한다.
~~정확하진 않음~~

---

### MVC 패턴을 지키면서 코딩하는 방법

1. model은 controller와 view에 의존하지 않아야 한다.  
   (model 내부에 controller나 view에 관련된 코드가 있으면 안된다)
2. view는 model에만 의존해야 하고, controller에는 의존하면 안된다.
3. view가 model로부터 데이터를 받을 때는, 사용자마다 다르게 보여주어야 하는 데이터에 대해서만 받아야 한다.
   > view = UI(레이아웃) + model로부터 받은 데이터
4. controller는 model과 view에 의존해도 된다.
5. view가 model로부터 데이터를 받을 때, 반드시 controller에서 받아야 한다.

---

### MVC의 단점

controller가 너무 많은 역할을 담당한다.

그래서 MVP 패턴이 등장했고, 그 다음으로 MVVM 패턴이 등장했다.

---

// TODO 
MVP, MVVM  
클린 아키텍처, 헥사고날 아키텍처