(이전에는 배포 자동화가 이루어졌다고 가정)  
새로운 서비스를 배포하기 위해서는 기존 서비스를 종료하고(1), 새로운 서비스를 시작(2)해야 한다.

하지만 이 두 행위 사이에는 다운타임이라는 것이 발생한다.

> 다운 타임  
> : 서버가 꺼져, 사용자가 우리 서비스를 이용하지 못하는 시간

이를 해결하기 위해 나온 개념이 `무중단 배포`이다.

---

## 무중단 배포 방식

- Rolling 배포
- Canary 배포
- Blue / Green 배포

> 무중단 배포를 구현하기 위해서는  
> 최소 2개 이상의 서버가 실행 가능해야 한다.

---

### Rolling 배포

무중단 배포의 가장 기본적인 방식

서버를 차례대로 업데이트 시키는 방식

`실행 과정`  
2대 이상의 서버가 돌아가고 있을 때,  
업데이트 할 서버의 로드 밸런싱을 라우팅하지 않도록 설정한다.  
그리고 해당 서버를 업데이트 한 다음  
그 후 다시 라우팅 설정을 해준다.  
(위 과정을 모든 서버에 반복 진행한다)

`장점`  
인스턴스를 추가하지 않아도 돼서 관리가 간편하다.

`단점`  
사용중인 인스턴스에 트래픽이 몰릴 수 있다.  
구버전과 신버전의 공존으로 인한 호환성 문제가 있다.

---

### Canary 배포

신버전을 소수의 사용자들에게만 배포하고,  
문제가 없는 것이 확인되면 점진적으로 다른 서버에 신버전을 배포하는 방식

`실행 과정`  
첫번째 서버에게 라우팅을 하지 않도록 설정하고,  
해당 서버의 업데이트를 진행한다.  
그 다음 라우팅을 설정하고,  
이 과정에서 업데이트 된 서버가 문제없이 돌아가는지 확인 되면,  
나머지 서버에도 업데이트를 진행한다.

> Rolling 배포 vs Canary 배포
> 
> Rolling 배포는 한대씩 순서대로 업데이트 하는 방식  
> Canary는 맨 처음에만 업데이트 해보고, 괜찮으면 나머지도 업데이트 하는 방식

`장점`  
문제 상황을 빠르게 감지할 수 있다.  
A/B 테스트로 활용 가능하다.

> A/B 테스트  
> 두가지 콘텐츠를 비교하여 방문자/뷰어가 더 높은 관심을 보인는 버전을 확인하는 테스트  
> (구버전과 신버전 중 사용자가 어떤 걸 더 좋아하는지 테스트 해보는 것)

`단점`  
모니터링 관리 비용이 필요하다.  
(Rolling 배포와 마찬가지로) 구버전과 신버전의 공존으로 인한 호화성 문제가 있다.

---

### Blue / Green 배포

Blue를 구버전, Green을 신버전으로 지칭

구버전과 동일하게 신버전의 인스턴스를 구성한다.

신버전 배포시 로드 밸런서를 통해 신버전으로만 트래픽을 전환한다.

`실행 방식`  
그냥 신버전이 배포되어 있는 서버에 라우팅 진행한다.  
(구버전의 라우팅을 신버전으로)  
끝


`장점`
배포하는 속도가 빠르다.
신속하게 롤밸 할 수 있다.
남아있는 기존 버전의 환경을 다음 배포에 재사용할 수 있다.

`단점`
시스템 자원이 2배로 필요하다.

---

## 무중단 배포 구현 방법

- AWS에서 Blue-Green 무중단 배포
- 도커를 이용한 무중단 배포
- L4, L7 스위치를 이용한 무중단 배포
- Nginx를 이용한 무중단 배포

> 마지막 방법(Nginx)이 쉽고 저렴하다는 점에서 많이 사용되고 있다고 한다.






