## free 명령어

free 명령어를 사용하면,  
현재 시스템의 메모리 사용량을 확인할 수 있습니다.  
```bash
$ free -h
               total        used        free      shared  buff/cache   available
Mem:           949Mi       548Mi        82Mi       1.0Mi       318Mi       239Mi
Swap:          2.0Gi       431Mi       1.6Gi
```

> free는 우분투, CentOS 등 리눅스에서 사용할 수 있다.

### 각 영역(칼럼) 설명

> man free 결과
> 
>        free  displays  the  total amount of free and used physical and swap memory in the system, as well as the buffers and caches used by the  
>        kernel. The information is gathered by parsing /proc/meminfo. The displayed columns are:
> 
>        total  Total installed memory (MemTotal and SwapTotal in /proc/meminfo)
> 
>        used   Used memory (calculated as total - free - buffers - cache)
> 
>        free   Unused memory (MemFree and SwapFree in /proc/meminfo)
> 
>        shared Memory used (mostly) by tmpfs (Shmem in /proc/meminfo)
> 
>        buffers Memory used by kernel buffers (Buffers in /proc/meminfo)
> 
>        cache  Memory used by the page cache and slabs (Cached and SReclaimable in /proc/meminfo)
> 
>        buff/cache Sum of buffers and cache
> 
>        available  
>               Estimation of how much memory is available for starting new applications, without swapping. Unlike the data provided by the cache  
>               or  free fields, this field takes into account page cache and also that not all reclaimable memory slabs will be reclaimed due to  
>               items being in use (MemAvailable in /proc/meminfo, available on kernels 3.14, emulated on kernels 2.6.27+, otherwise the same  as  
>               free)


- total: 전체 메모리
- used: 사용 중인 메모리
- free: 사용 되지 않는 메모리
- shared: 공유 메모리
- buffers: 커널 버퍼에 의해 사용되는 메모리
- cache: 페이지 캐시와 슬랩에 의해 사용되는 메모리
- buff/cache: 버퍼와 캐시로 사용 중인 메모리
- available: 사용 가능한 메모리

---

### 각 영역 사이의 관계

used = total - free - buff/cache

available = free + 일부 buff/cache  
(available < free + buff/cache)

---

### free 영역와 available 영역의 차이

free: 어떠한 프로세스에도 할당되지 않아, 새로운 프로세스가 '즉시' 사용 가능한 메모리

available: 새로운 프로세스가 사용가능한 메모리의 추정치  
(free 메모리 뿐만 아니라 일부 buffer와 cache도 포함한다)

버퍼와 캐시 메모리는 필요에 따라 해제되어 새로운 프로세스에 사용될 수 있다.

---

### buffer & cache

buffer: 커널이 입축력 연산을 효율적으로 하기 위해 사용하는 메모리 영역  
(디스크로부터 데이터를 읽을 때, 한번에 많은 양을 읽어오기 위해 사용)

cache: 페이지 캐시와 슬랩에 의해 사용되는 메모리  
(캐시 메모리는 자주 사용하는 데이터를 빠르게 접근하기 위해 사용)

> 슬랩(slab):  
> 커널이 사용하는 메모리 할당자  
> (커널이 내부적으로 사용하는 캐시)

---

### free + buff/cache > available 인 이유

버퍼와 캐시 메모리는 필요에 따라 해제되어 새로운 프로세스에 사용될 수 있다.  
하지만 모든 버퍼와 캐시 메모리가 해제되지 않을 수도 있다.

따라서, free + buff/cache > available 이다.

---

### free 명령어 주의할 점

free 명령어는 메모리 사용량을 확인하는 목적으로 사용되지만,  
메모리 사용량이 많다고 해서 무조건 메모리 부족이라고 판단하면 안된다.

메모리 사용량이 많아도, 버퍼와 캐시 메모리가 많이 사용되고 있다면,
새로운 프로세스가 사용할 수 있는 메모리가 충분할 수 있다.

따라서, free 명령어를 사용할 때, available 영역을 확인하는 것이 좋다.

그리고 free 명령어로 나타나는 영역을 차지하는 프로세스는,  
해당 영역을 전부 사용하는 것이 아니라 일부만 사용할 수도 있다.  
(할당만 받은 상태일 수도 있다)

-> 실제 메모리 사용량을 확인하려면, top, htop 등의 명령어를 사용하는 것이 좋다.

---

## top, htop

이 두 명령어는 현재 시스템의 프로세스 상태를 확인할 수 있는 명령어이다.

top은 시스템에서 가장 많은 자원을 사용하는 프로세스를 리스트로 보여준다.
(CPU 사용량, 메모리 사용량, 실행 시간, 프로세스 상태 등)

htop은 top과 비슷하지만, 더 친화적인 인터페이스를 제공한다.