# 2. 단위 테스트

다음과 같은 테스트 코드가 있다

```java
@Test
public void test1(){
    Americano americano = new Americano();
    Cafe cafe = new Cafe();

    cafe.add(americano);
    System.out.println("커피 이름: "+ cafe.getAll().get(0).getName());
    System.out.println("커피 가격: "+ cafe.getAll().get(0).getPrice());
}
```

위 테스트는 실패가 없다.<br>
그리고 그냥 결과를 콘솔창에 출력해서 사람이 직접 확인한다.

이런 코드는 자동화가 된 것이 아니다.

그리고 다른 팀원이 와서 이 코드를 실행해봐도 뭐가 맞는 것인지 모를 것이다.

---

### JUnit, AssertJ

JUnit

단위 테스트를 위한 프레임워크

AssertJ

테스트 코드 작성을 원활하게 돕는 테스트 라이브러리<br>
풍부한 API, 메서드 체이닝 지원

JUnit과 AssertJ를 이용해서 테스트 코드를 작성하면

```java
@Test
public void test1_Auto(){
    Americano americano = new Americano();
    Cafe cafe = new Cafe();

    cafe.add(americano);
    Assertions.assertThat(cafe.getAll().get(0).getName()).isEqualTo("아메리카노");
    Assertions.assertThat(cafe.getAll().get(0).getPrice()).isEqualTo(4000);
}
```

    JUnit도 Assertions가 있지만, AssertJ의 Assertions를 쓰자

이렇게 하면 assertThat에서 실패했을때 코드가 실패한다.

테스트 코드를 자동화할 수 있다.

---

### 테스트 케이스 세분화하기

기존 카페에서 요구사항이 추가됐다.

기존에는 커피 한잔만 추가가능했지만, 여러잔을 추가했으면 좋겠다고 한다.

    암묵적이거나 아직 드러나지 않은 요구사항이 있는가?

    이 요구사항이 과연 실제로 내가 구현했을 때 그 요구사항과 정확히 맞아 떨어지는가 생각해봐야 한다.

테스트 케이스
1. 해피 케이스 - 아메리카노 1잔, 5잔, ...
2. 예외 케이스 - 아메리카노 0잔 ?

이 두가지를 다 테스트 해봐야 한다. -> `경계값 테스트` (범위(이상, 이하, 초과, 미만), 구간, 날짜 등)

> 3이상이라면 -> 2와 3을 테스트 해본다.

    에러를 테스트해볼때는 assertThatThrownBy()를 사용한다.
    
    assertThatThrownBy(() -> /* 원하는 동작 */).isInstanceOf(IllegalArgumentException.class);

---

### 테스트하기 어려운 영역 분리하기

요구사항 추가 -> 가게 운영 시간(10:00 ~ 22:00) 외에는 주문을 생성할 수 없다.

만약 지금이 12시라면 해당 테스트 코드는 성공할 것이다.

하지만 지금이 새벽 1시라면?

그렇다면 지금 시간에 따라 테스트 코드가 실패할 수도 있고, 성공할 수도 있다.

`이게 우리가 원하는 테스트일까?`

그래서 createOrder()에 현재 시간을 인자로 받게 한다.

이렇게 하면, 내가 원하는 시간대를 직접 넣을 수 있다. -> 경계값 테스트 가능

> 기존 메서드에서는 LocalTime.now()를 넣어주면 됨

`테스트하기 어려운 영역을 구분하고 분리하기` - 이 능력이 필요하다

    이때 외부 계층이 많을 수 있다. 
    이렇게 되면 계속 분리할 수도 있지만, 적당히 멈추는 선이 필요하다.

`테스트하기 어려운 영역`
1. 관측할때마다 다른 값에 의존하는 코드
    > 현재 날짜/시간, 랜덤 값, 전역 변수/함수, 사용자 입력 등
2. 외부 세계에 영향을 주는 코드
    > 표준 출력, 메시지 발송, DB에 기록하기 등

순수 함수가 테스트하기 좋은 함수이다.

    순수 함수는
    같은 입력에는 항상 같은 결과를 반환하고
    외부 세상과 단절된 형태이고
    테스트하기 쉬운 코드를 가지고 있다.

---

### 이번 섹션의 키워드

단위테스트

수동 테스트, 자동화 테스트

Junit5, AssertJ

해피 케이스, 예외 케이스

경계값 테스트

테스트하기 어려운 영역(순수 함수)