# 5. Spring & JPA 기반 테스트

`Layered Architecture` - 스프링 MVC 기반에서 가장 많이 사용되는 아키텍처

사용자 요청이 왔을 때 이걸 layer 별로 끊어서 개발을 해봅시다.

Presentation Layer(Controller), Business Layer(Service), Persistence Layer(Repository)

-> 관심사의 분리 -> 책임을 나누고, 유지보수하기 좋아진다

스프링과 JPA라는 기술 자체가 중요하다기보다는 `우리가 무엇을 테스트할 것인지, 어떻게 테스트 할 것인지`에 대해서 집중하는게 좋다.

---

    여기서 강사는 생성자에 @Builder(1, private)와 of 메서드를 직접 만드는 것(2, public)을 선호함

    Persistence Layer 테스트(1)에 설정 파일 설명 있음

    spring.defer-datasource-initialization: true 해주면 resources에 data.sql 파일 만들어서, 처음에 sql쓰고 프로그램 돌릴 수 있다.

    test할때는 spring.sql.init.mode: never로 sql 파일 실행 못하도록 설정

---

여러 객체가 협력해서 하나의 기능을 동작하게 한다면 -> 예측하기 어렵다

-> 통합 테스트(Integration test)가 필요하다

### 통합 테스트

여러 모듈이 협력하는 기능을 통합적으로 검증하는 테스트

일반적으로 작은 범위의 단위 테스트만으로는 기능 전체의 신뢰성을 보장할 수 없다.

풍부한 단위 테스트 & 큰 기능 단위를 검증하는 통합 테스트

    보통은 단위 테스트 숫자가 많고,

    기능 단위 어떤 시나리오 단위를 검증하는 통합 테스트

    이렇게 두가지 관점으로 접근을 하면 좋다.

---

### Persistence Layer 테스트

요구사항 

1 - 키오스크 주문을 위한 상품 후보 리스트 조회하기

2 - 상품의 판매 상태 표시하기

3 - id, 상품 번호, 상품 타입, 판매 상태, 상품 이름, 가격

    리포지토리에서 쿼리가 잘 날아갈게 되게 명확한데 왜 테스트를 작성해야 하나요?
    
    -> 지금은 간단하지만 where절이 엄청 많다면? -> 테스트가 필요하다.
    그리고 다른 기술 사용할 수도 있음 -> 테스트가 필요하다.

사실 리포지토리 테스트는 단위 테스트 성격에 가까운 테스트

    @SpringBootTest vs @DataJpaTest

    @SpringBootTest는 스프링과 관련있는 모든 빈을 컨테이너에 등록함
    @DataJpaTest는 JPA와 관련 있는 빈들만 컨테이너에 등록함 -> 좀더 가벼움, 빠름

    그리고 @DataJpaTest에는 @Transactional이 등록 되어 있다.

assertThat() 이후 .extracting()으로 문자열을 줘서, 문자열에 해당하는 필드를 추출할 수 있다.<br>
.containsExactlyInAnyOrder()로 비교 가능

그리고 테스트용 프로파일 설정할 때는 클래스 위에 ```@ActiveProfiles("프로파일 이름")``` 등록하자

    Persistence Layer의 역할

    Data Access의 역할

    비즈니스 가공 로직이 포함되어서는 안 된다.
    Data에 대한 CRUD에만 집중한 레이어

---

### Business Layer 테스트

    Business Layer

    비즈니스 로직을 구현하는 역할

    Persistence Layer와의 상호작용(Data를 읽고 쓰는 행위)을 통해 비즈니스 로직을 전개시킨다.

    `트랜잭션`을 보장해야 한다.

Business Layer 테스트는 Persistence Layer를 통합한 두 레이어를 한꺼번에 테스트한다.

항상 메서드를 새로 만들면 바로바로 그에 대한 테스트를 만들자

    (각각의 테스트 메서드를 독립적으로 실행하기 위해)
    @Transactional 자동 롤백 vs @AfterEach로 일일이 지워주기

    자기맘대로, 그런데 @Transactional를 적용하면, 더티체킹이 자동으로 되기때문에 이를 인지하고 해야함

http 파일 만들면 인텔리제이에서 rest api를 빠르게 써볼 수 있도록 지원해준다.

---

### Presentation Layer 테스트

Presentation Layer<br>
외부 세계의 요청을 가장 먼저 받는 계층<br>
파라미터에 대한 최소한의 검증을 수행한다.<br>

Business Layer는 Persistence Layer와 함께 통합테스트를 했는데,<br>
Presentation Layer는 Business Layer와 Persistence Layer를 Mocking하고 테스트한다.

    Mocking?

    가짜 객체로 대신하여서 정상 동작할거야 라는걸 가정하고 테스트하고자 하는 Layer에만 집중한다.

단위 테스트 느낌으로 진행한다.

`MockMvc`

Mock(가짜) 객체를 이용해 스프링 MVC 동작을 재현할 수 있는 프레임워크

목킹 테스트를 사용할때는 클래스에 `@WebMvcTest`를 붙이고, 필드에 `MockMvc`를 @Autowired 받아야 한다.

그리고 목킹 처리할 필드에 @MockBean을 선언 해줘야 한다. - Mockito 라이브러리의 어노테이션

    @WebMvcTest(controllers = ~.class) - 컨트롤러 관련 빈들만 올릴 수 있는 가벼운 테스트 어노테이션

```java
mockMvc.perform(post("원하는 url").content(~).contentType(~))
    .andExpect(status().isOk()).andExpect(jsonPath("$.필드이름").value(~));

// static import한 상태

// get은 content, contentType 없어도 됨
```

    @EnableJpaAuditing - 이 기능을 사용하면 엔티티가 생성되고 수정되는 시간을 트래킹

    그런데 @WebMvcTest를 같이 올리면, 관련 빈을 올릴 수 없다고 오류가 난다.

    이때는 @EnableJpaAuditing 메인 클래스위에 올리지 말고, 따로 Configuration을 만들어주자
    -> 테스트할대와 로컬에서 config가 분리됨(테스트에선 WebMvcTest와 따로 됨)
>
    validation의 책임 분리

    String name에 대해서 검증을 진행할때, 공백이 없어야 하고, 20자 이내야 한다면
    @NotBlank와 @Max(20) 두개 다 할 수 있다.

    근데 @Max(20) 이걸 여기서 검증하는게 맞나? 에 대한 고민을 해봐야한다.

    상품 이름의 20자 제한이라는 정책이 컨트롤러 레이어에서 튕겨낼 책임이 있는가에 대한 고민을 해봐야한다.

    (강사는 20자 제한은 도메인 객체를 생성할 때 검증하는게 맞다 함)

    검증을 진행하더라도 한번에 한 레이어에서 검증을 진행할 필요는 없다.
>
    컨트롤러의 Dto를 서비스까지 넘길 필요가 있을까?

    컨트롤러의 Dto를 서비스에 넘기면, 서비스는 컨트롤러에 의존하게 된다고 볼 수 있다.

    Layered Architecture에서 하위 Layer가 상위 Layer를 모르는 형태가 제일 좋다.

---

### 키워드 정리

Layered Architecture 

Hexagonal Architecture

단위 테스트 vs 통합 테스트

IoC, DI, AOP

ORM, 패러다임의 불일치, Hibernate

Spring Data JPA

QueryDSL - 타입체크, 동적쿼리

@SpringBootTest vs @DataJpaTEst

@SpringBootTest vs @WebMvcTest

@Transactional(readOnly = true)

`Optimistic lock(낙관적 락), Pessimistic lock(비관적 락)`

`CQRS` - CRUD에서 R과 CUD를 분리해놓자(Read 하는 일이 정말 많으니까)

@RestControllerAdvice, @ExceptionHandler

Spring Bean Validation

@WebMvcTest

ObjectMapper

Mock, Mockito, @MockBean