# 6 Mock을 마주하는 자세

`Mockito로 stubbing하기`

어떤 서비스를 테스트할때, 그 서비스가 오래걸리는 다른 서비스를 이용한다고 했을때, 다른 서비스를 @MockBean으로 처리하고, 그냥 잘 됐다고 가정하고 테스트를 진행할 수 있다.<br>
-> 다른 서비스에 집중하지 않고 본인의 서비스에 집중할 수 있다.

이렇게 행위를 Mock 객체에다가, 우리가 원하는 행위를 정의하는 것을 stubbing이라고 한다.

`Test Double`

(마틴 파울러 선생님은 Mock은 Stub이 아니라고 얘기하고 있다)

Test Double의 5가지 종류
1. Dummy - 아무 것도 하지 않는 깡통 객체(우리가 활용할 일은 잘 없다)

2. Fake - 단순한 형태로 동일한 기능은 수행하나, 프로덕션에서 쓰기에는 부족한 객체
    
    리포지토리를 Map으로 구현해서 메모리 상에서 CRUD를 구현할 수 있다.
    이는 동일한 기능을 수행하지만, 프로덕션에서 쓰기에는 부족하다(끄면 없어지니까)

3. Stub - 테스트에서 요청한 것에 대해 미리 준비한 결과를 제공하는 객체. 그 외에는 대답하지 안흔ㄴ다.

4. Spy - Stub이면서 호출된 내용을 기록하여 보여줄 수 있는 객체, 일부는 실제 객체처럼 동작시키고 일부만 Stubbing할 수 있다.

5. Mock - 행위에 대한 기대를 정의하고, 그에 따라 동작하도록 만들어진 객체

    Stub vs Mock

    둘다 가짜 객체이고 뭔가 요청한 것에 대해 이런 결과를 리턴해줘, 이런거는 비슷하다 생각이 든다.

    하지만 검증하려는 목적이 다르다.

    Stub - 상태 검증(State Verification)

    Stub은 행위 후의 상태를 체크한다.

    Mock - 행위 검증(Behavior Verification)

    Mock은 그 행위를 체크한다.

`순수 Mockito로 검증해보기 - @Mock, @Spy, @InjectMocks`

항상 스프링에 띄울때만 Mockito를 사용하진 않을 것이다.<br>
단위 테스트에서도 Mockito를 사용할 수 있다.

테스트 클래스에 @ExtendWith(MockitoExtension.class)

Mocking 하려는 필드에 @Mock 붙히면, 스프링 없이 Mockito를 사용할 수 있다.

when, verify로 검증함

의존성 필요한 필드에 @InjectMocks - @Mock으로 생성된 애들 DI 해줌

@Spy - 실제 객체를 기반으로 만들어짐

    @Mock vs @Spy

    해당 객체의 메서드에서 로그를 출력하다고 했을때,

    @Mock 쓰면 로그 출력 안됨 - 가짜 객체니까

    @Spy는 로그 출력됨 - 실제 객체라서

    @Spy는 오류도 남, @Mock은 가짜라서 안남

    @Spy를 하면, when 하면 안됨, do/doReturn/... 써야함

    @Spy는 한 객체에서 어떤 메서드는 실제로 쓰고, 어떤 메서드는 가짜로 쓰고 싶을 때 씀

---

`BDDMockito`

(given절에 Mockito.when()이 있네?)

-> BDDMockito.given()으로 바꿈

BDDMockito는 Mockito를 감싼 것 - BDD로 작성하게

---

`Classicist vs Mockist`

Mockist는 모든걸 Mocking 위주로 하자

-> 각각 테스트할때 잘하니까, 통합 테스트 할때는, 기능 보장된 것들은 다 Mocking 처리해서 빠르게 하자

Classicist는 진짜 객체로 테스트 해야한다

    여기서 강사는 컨트롤러 테스트 할때는 Mockist처럼 했고

    서비스 테스트 할때는 Classicist처럼 했다

그럼 언제 Mocking을 써야할까?

-> 외부 시스템을 사용할때(메일, ...)

외부에 있는 시스템은 우리가 개발한 시스템이 아니다. 외부 시스템을 우리가 어떻게 할 수가 없다.

이게 Classicist의 생각이다.

Mocking을 했을 떄, `실제 프로덕션 코드에서 런타임 시점에 일어날 일을 정확하게 Stubbing 했다고 단언할 수 있는가?`

---

### 키워드 정리

Test Double, Stubbing - dummy, fake, stub, spy, mock

@Mock, @MockBean, @Spy, @SpyBean, @InjectMocks

BDDMockito

Classist vs Mockist